
原文 https://bit.ly/3INYj43

和阿姨相依為命的鈴芽，在某天與神祕少年草太相遇之後，世界突然風雲變色，未知的龐
然巨物從一扇門後面竄出並引發地震，而在門後使勁想把門關上的，就是神祕少年草太。
兩人費盡一番工夫攜手將門關上之後，就此踏進拯救世界的冒險之門...

繼《你的名字》《天氣之子》之後，新海誠再次以「災難」作為主題，《鈴芽之旅》的故
事同樣融合了神話並藉由動畫具現，在磅礡的氣勢中展現細緻的作畫風格。電影進行方式
有點像以前好萊塢龍捲風電影的「追風團隊」，必須預測災難發生地點，追逐不斷移動的
「災難」並設法阻止，就像警察緝捕連續殺人犯，或是像神探找出定時炸彈般一樣，節奏
相當緊張刺激。

而這次新海誠在劇情上企圖挑戰更大的格局，鈴芽與草太的公路之旅從日本的南端一路移
動到北端，代表這次的故事想述說的是全日本共同的記憶與傷痛，串聯起日本的過去、現
在與未來。

（以下有雷）




這場擴及大半日本的災難，從鈴芽幼年時的日記來看，是在隱喻日本311大地震。停泊在
房子上的船隻、只剩下地基的房屋殘骸、雜亂不堪的廢墟，在很多日本電影或紀錄片中都
看過這樣的場景，新海誠維持將景點原封不動呈現的作畫風格，在《鈴芽之旅》中同樣很
真實描繪出311災區的殘破與寂寥。

「我總覺得你在做一件重要的事。」

對於那些經歷過災難的人來說，鈴芽的行動或許無須多做解釋，也能在潛意識中意會到其
重要性。雖然地震後的災難畫面，以及鈴芽的兒時陰影到了電影後段才揭露，但如果再回
顧電影前段那些關門前所湧現的眾人回憶，以及鈴芽對於「常世」的迷戀是來自於失去母
親所造成的記憶扭曲，就算沉痛的災後畫面只佔極小篇幅，但在大量快樂回憶的對比之下
，也能放大災難帶給倖存者的傷害與苦痛。

然而新海誠並不打算用傷痛作為主調，去淹沒他所重視的「傷後痊癒」。「常世」是人死
後前往的場所，一生只能穿越一扇後門，是死者的世界，是活在現世的我們不該前往的地
方。這段場景設定就明確表現出導演拍攝本片的立場，是為了承載國人的傷痛，肯定大家
沒有在傷痛中迷失，並從中走了出來，努力的沒有讓自己走向另一個世界。

「我出發了。」
「路上小心。」

這兩句日常問候，在災難之前是與親人的簡單道別，而在災難之後，是踏著堅毅的步伐前
進、面對艱難的挑戰時，大家互相鼓勵的信心宣言。鈴芽一路上受到許多人照顧，除了感
受到濃濃的人情味之外，也看到因為地震串聯起國人的回憶，在災難的餘波之下，能一路
挺過來就算沒有血緣，也都可以是一家人。

很多時候我們都覺得自己渡不過難關、做不好某件困難的事、達不到理想中的目標，但過
了一段時間再看看自己，不只好端端的，可能還已經進步到過去的自己已經難以想像的樣
子。遭遇難關時的痛苦或許當下覺得過不去，但要是能咬著牙撐過並在未來回頭看，會發
現我們都可以過得很好，畢竟一切終究都會挺過去的，對吧？

--------------------------------------------

但有人懂那隻貓在幹嘛嗎？我實在懶得幫牠腦補，電影要是沒有牠，我大概可以再加個一
分，實在是太討人厭的角色了，後面的洗白根本京劇變臉。


--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc), 來自: 223.140.212.80 (臺灣)
※ 文章網址: https://www.ptt.cc/bbs/movie/M.1677913073.A.3CF.html
